echo "# json" >> README.md 
git init 
git add README.md 
git commit -m "first commit" 
git branch -M main 
git remote add origin https://github.com/Kellydo2511/json.git
 git push - [
  {
    "id": "ms1",
    "name": "Tiếng chim hót trong bụi mận gai ",
    "theloai": "Văn học",
    "anh": "https://webdocsach.com/wp-content/uploads/2022/03/tieng-chim-hot-trong-bui-man-gai.jpeg",
    "author": "a",
    "description": "Rất nhiều năm sau lần đọc đầu tiên, mình vẫn lần giở từng trang sách, đổi từ cuốn bìa mềm sang bìa cứng, cố tưởng tượng thật lãng mạn về màu “tro của hoa hồng” và tự huyễn hoặc, ít ra Meggie và Ralph vẫn bị ràng buộc bởi chữ yêu và là những thứ đẹp nhất trong cuộc đời của nhau. Chiếc gai to nhất trong tiểu thuyết không phải vì Ralph là người của chúa, tình yêu với chúa là tình yêu lớn nhất, mà, tình yêu với Meggie là tình yêu thứ phát, trong trẻo quá đỗi, nhưng tiếc thay tình yêu đó không đủ để ông từ bỏ tôn giáo, sứ mệnh của mình để cất lên tiếng ca êm ái nhất, hay nhất của loài người. Và rồi, chỉ Meggie dám hát lên bài ca ấy và ngấm dần sự đau đớn, nghiệt ngã, bi thương trong suốt một kiếp người.Không phải ngẫu nhiên mà ngay từ khi còn là một đứa trẻ Meggie thừa hưởng từ mẹ tính cam chịu, nhu mì, sẵn sàng đón nhận xui xẻo, bất công. Ấy là khi bị các anh phá con búp bê trong dịp sinh nhật lần thứ tư, bị đánh vào tay khi lần đầu tiên đến trường vì trót nôn vào trang phục của sơ, buộc tay trái vào ghế khi tập viết tay phải, hay bị bố khá thô bạo khi đầu có chấy vì bị lây từ bạn cùng trường. Nếu như mẹ Fiona là người tận tụy với gia đình nhưng khô khan, cố chôn chặt cảm xúc, được nhắc tên nhiều mỗi kỳ sinh đẻ thì bố Padraic cộc cằn, thô lỗ, quanh năm chỉ biết làm việc và không mấy quan tâm đến các con; nếu như Frank khá tốt, vì nóng tính mà phải đi rất xa, gặp khá nhiều giông bão để rồi lại trở về thì những người anh em khác như Bob, Jack, Hughie, Stuart, Jimes, Pasty nghịch ngợm khi bé, mờ nhạt, trầm tính khi lớn, ấy chính là những gợn sóng đủ để không mấy bình yên trong cuộc đời Meggie.Niềm vui và an ủi lớn nhất của Meggie là được chuyện trò với cha Ralph khi gia đình chuyển sang Úc, khiến tuổi thơ của cô bớt tầm thường, ngờ ngệch. Cha Ralph từ một người bạn duy nhất trở thành tình yêu bất tận của Meggie; Meggie từ đứa bé gái gần như bị hắt hủi bởi những người đàn ông trong gia đình (ngoại trừ Frank, Stuart khá dịu dàng với cô), trở thành nốt nhạc vui duy nhất trong cuộc đời trầm buồn của một người đàn ông khác. Hai con người khác biệt về thế hệ, hoàn cảnh, suy nghĩ nhưng đồng điệu trong tâm hồn, tình yêu mãi không thể đến với nhau bởi cuộc đời của cha Ralph đã được mặc định, nơi đó không thể có mặt Meggie. Bụi mận gai, nơi “hẹn hò” của hai người mỗi lần Ralph đến trang trại, đã vô hình đâm vào họ ngay từ khi bắt đầu mà cả hai người dẫu biết vẫn không có cách nào dừng lại được. “Nỗi đau tuyệt vời” mà mọi người vẫn thường nói tới trong tác phẩm là cái cách Meggie yêu, đấu tranh vì tình yêu và ý chí mạnh mẽ, dám đánh cắp thứ thiêng liêng nhất của chúa, của người mình yêu, điều vốn dĩ nên có giữa hai người. Đó còn là khi trái tim cha Ralph hằn khắc đôi mắt của Meggie, những giây phút phản bội lại chúa để làm một người bình thường, được yêu chính đáng và chính đáng đón nhận tình yêu. Hạnh phúc lớn nhất của họ là đoạn thời gian ở đảo Matlock, nơi họ được sống hết mình vì tình yêu, hai trái tim quyện làm một, ngọt ngào và cố chấp.Đi cả một đời, thành quả duy nhất Meggie có được là sự có mặt của Justine và Dane, hai đứa trẻ không đơn thuần chỉ là sự tiếp nối thế hệ trong gia đình Cleary. Justine là kết quả của cuộc hôn nhân giữa Meggie và người chăn cừu Luke O’Neill, mà ngay sau khi kết hôn cô chỉ nhìn thấy sự tằn tiện, ích kỷ, khốn nạn của hắn. Justine cá tính, cũng giống như Meggie, yêu em vô điều kiện, dám đấu tranh và sống với ước mơ, hoài bão của mình. Ngược lại, Dane là món quà tuyệt nhất Meggie có được, được sinh ra bởi sự phi thường, được nuôi dưỡng bằng khát khao hạnh phúc và con tim yêu đau đớn của một người đàn bà. Dane chết khi cố làm điều nên làm nhất của một đứa con chính nghĩa của chúa, mà không hề biết rằng mình được di truyền điều đó từ cha. Cái chết ấy gần như giết chết Meggie, giáng đòn cuối cùng làm gục ngã trái tim của Ralph, khiến cho tình yêu của Meggie và Ralph trở thành niềm đau bất tận trong văn học cổ điển.Với Tiếng chim hót trong bụi mận gai, điều mình hận nhất là xem phim trước khi đọc tiểu thuyết, để chỉ đến khi cầm cuốn sách trên tay mới thấy hết được vì sao có thể biện hộ cho cái sai trong tình yêu này, sự sâu sắc, táo bạo của một tác giả nữ và sự vĩ đại, đẹp đẽ của một tác phẩm kinh điển."
  },
  {
    "id": "ms2",
    "name": "LINH SƠN",
    "theloai": "Văn học",
    "anh": "https://webdocsach.com/wp-content/uploads/2022/03/linh-son-cao-hanh-kien.jpeg",
    "author": "CAO HÀNH KIỆN",
    "description": "Sự thật không thể vui tai, vừa lòng, sự thật ít nhiều vẫn buộc phải có phần gay gắt, nếu không thế thì sao mà nhìn được thẳng vào vận mệnh của bản thân cơ chứ Tôi không phải người nghiên cứu, cũng chẳng phải độc giả xuất sắc gì, cũng vì thế mà tôi cứ thư thả đọc Linh Sơn như một kẻ thong dong ngồi giữa thiên nhiên mà ngắm cảnh vật đổi thay từng mùa. Đúng tròn 1 tháng từ ngày mở những dòng đầu tiên của dịch giả với câu “Một đời chẳng bằng cái quái gì nhưng chẳng cái quái gì bằng một đời. Phải chăng vì cái chí quyết sống? Ngay trong lúc vất vưởng tìm ý nghĩa sống cũng mang cái chí lớn ấy đi cùng”, và ngày cuối cùng đi qua câu “Đường thì không lầm. Lầm là người đi đường”, hành trình của tôi với Linh Sơn lúc này có thể lầm đường, nhưng tôi nghĩ rằng, những ngày “vất vưởng tìm ý nghĩa sống”, đọc Linh Sơn ở góc nhỏ nào đó, ít nhất tôi cũng đã đi trên một con đường mà tôi không cảm thấy nuối tiếc giây phút nào. Linh Sơn là hành trình mang hình bóng các tác phẩm văn học khác Con đường dài với Linh Sơn dẫn tôi qua những tâm tưởng ký ức của những gì đã đọc trước đó. Tôi thấy phảng phất đâu đó Cô độc của Uông Triều với 2 tuyến nhân vật song hành Ta-Mi và những tập bản thảo dang dở. Tôi gặp lại Đới Tư Kiệt của Vào một đêm không trăng với quá khứ – lịch sử – Dân quốc – cải cách văn hóa, những chuyện đau lòng của những người đi qua thăng trầm của đổi thay. Đâu đó từ những dòng đầu tiên tôi bỗng nhớ Lỗ Tấn với câu nói kinh điển “Kỳ thực trên mặt đất vốn làm gì có đường.Người ta đi mãi thì thành đường thôi”. Hoặc đơn giản, tôi thấy Trịnh Công Sơn mà tôi trân quý trong câu “Các kỷ niệm đều rất quý. Đúng thế. Đôi khi quên chúng đi lại là giải thoát”. Và ở một Linh Sơn hoàn toàn không liên quan gì với Lạc lối về của Heinrich Boll, thế nhưng cảm giác khi chạm phải từng câu chữ “Có cũng về, không cũng về, đừng ở bên sông gió lạnh thổi”, cảm giác dù cô đơn – đau đơn – lạc lối cũng luôn giữ một nơi để “trở về” của Lạc lối về quay trở lại trọn vẹn trong từng hơi thở để cảm. Tôi nghĩ có lẽ ngoại trừ những cái quá siêu hình – vĩ đại của Linh Sơn mà không thiếu người ngồi vạch ra, dẫn chứng, lột trần ra; thì với tôi – cái gợi tưởng mà Cao Hành Kiện đem lại đã đủ để tôi biết tại sao Linh Sơn là tác phẩm vĩ đại. Linh Sơn mang đến cho người đọc cảm giác cô độc đến cùng cực mà tôi chưa bao giờ thích được. Nó được bộc lộ trong chặng đường tìm Linh Sơn của Ta – Mi, trong những câu chuyện từ thuở hồng hoang được Ta – Mi thay phiên nhau kể cho những người con gái – đàn bà. Tôi vẫn luôn kỳ thị việc mang tính dục vào các câu chuyện, nhất là khi tính dục ấy để người ta chôn chặt cảm giác cô độc của bên ngoài. Linh Sơn vẫn khiến tôi bài xích sự “yếu lòng” của các nhân vật khi che lấp sự cô đơn bằng việc tìm kiếm đến bất kỳ thứ gì, bất kỳ giây phút nào để quên đi cái cảm giác vô hình – vô dạng của bản thân. Xét cho cùng, cái tôi mạnh mẽ của tôi chưa bao giờ khiến tôi cô đơn đến độ trở ngại, và để đi tìm – đi hiểu chút nào với sự cô độc rùng rợn đó. Hệ giá trị tư tưởng của Trung Hoa và Linh Sơn. Linh Sơn được Cao Hành Kiện viết ra với đầy đủ những hệ giá trị từ thuở hồng hoang – đến cải cách văn hóa – sự du nhập của Tây Âu vào Trung Hoa. Chặng đường đi tìm núi hồn – Linh Sơn đặc tả những giá trị đó qua từng chương, len lỏi qua những điều rủ rỉ của Ta và Mi. Một hành trình dài đi tìm lại bản chất của một thứ to lớn hơn là cá nhân. Hình ảnh của Nữ Oa, của Phục Hy, Mãn Thanh …cho đến tận Cách mạng văn hóa, Ngũ Tứ và cả “Áo măng – tô len mới chất lượng tốt…trông giống cán bộ đi tham quan nước ngoài”. Cách Cao Hành Kiện để Ta – Mi độc thoại hơn nửa cuốn sách, bỗng gặp nhau trong cuộc đối thoại như Ego – Igo của mỗi người. Cá nhân đi đến tập thể, độc thoại đi đến đối thoại để trình chiếu cho người đọc những gì là biểu tượng, di chỉ, ký ức, văn hóa và lịch sử của một đất nước rộng lớn với những giá trị: tốt – xấu đều tồn tại đến giờ. linh son cao hanh kien. Hơn hết cả Linh Sơn vẫn là cuốn sách đáng đọc nhiều lần. Nếu hỏi tôi rằng Linh Sơn dễ đọc không, tôi nghĩ có, bởi những chuyện vụn văt cứ nhẹ tênh như cách Nàng đi tìm Mi một cách ngẫu hứng, và nói những câu chuyện vu vơ về chìa khóa, về việc đàn ông – đàn bà thì cũng như nhau cả thôi. Linh Sơn có khó đọc không? Rất khó đọc nếu đi sâu vào từng quan điểm – nhân sinh mà Cao Hành Kiện muốn truyền tải. Chưa kể, dù tiếp cận tác phẩm theo cách nào thì người đọc cũng ngã ngửa với cách Cao Hành Kiện dùng hẳn một chương để phân định về tiểu thuyết – về nội dung tiểu thuyết – về cái văn chương, ngôn từ, rồi quay ngoắt và chốt hạ rằng “đoạn này đọc cũng được, không đọc cũng được”. Ông đưa người đọc lạc lối trong những mụ mị của tình cảm, những câu chuyện về những người đàn bà hận đời – hận đàn ông, để cuối cùng vẫn là những “ngủ yên trong vòng tay” và câu yêu thương giữa Ta – nàng. Ông nhét những bất mãn, những điều đau đơn của Cách mạng văn hóa giữa những câu chuyện đó, những con người trốn chạy khỏi ác mộng, rồi ông bỏ mặc đó – quay ngoắt độc giả về câu chuyện của từng cá thể. Đọc Linh Sơn vì thế vừa khó cũng vừa dễ, tùy theo cách bạn hưởng thụ tác phẩm theo cách vi mô hay vĩ mô. Còn với tôi, gấp cuốn sách lại tôi thấy mình vẫn yêu Linh Sơn bởi ngôn ngữ như một bản trường ca – có lúc hào hùng, lúc bi thảm, lúc dịu dàng. Từng câu Cao Hành Kiện viết ra tôi tận hưởng như âm nhạc, có lúc vì lời hay, có khi vì nhạc, hoặc vì một nốt trầm đúng thời điểm. Nói cho cùng, văn chương vẫn luôn là thứ để tận hưởng độc lập. Nếu thích, cứ mạnh dạn đọc Linh Sơn, bởi dù có nghĩ mình hiểu hay không, Cao Hành Kiện vẫn đem lại cho người đọc cảm nhận đẹp với một tác phẩm, và cảm giác hiểu được rằng tại sao ông lại đoạt Nobel “Lúc này ta không biết ta đang ở đâu, ta không biết ở thiên đường, cái mảnh đất này nó từ đâu ra. Ta vọng nhìn bốn phía. Ta không biết rằng ta chẳng hiểu gì hết, mà cứ lại cho rằng ta hiểu hết tất cả. Sự việc xảy ra sau lưng ta. Luôn có một con mắt bí ẩn, ta chỉ còn cách vờ là hiểu hết cả. Vờ ra nhưng cần hiểu thì lại đều chẳng hiểu. Ta thật tình cái gì cũng không hay, cái gì cũng không hiểu. Là như thế đấy."
  }
]
